 Hulk, uno dei Centri Sociali più scalcagnati d'Italia, si era fatto avanti subito, e con vero entusiasmo, per organizzare la presentazione di "Tomahawk". Problema: Maratea non li poteva sopportare, due simpatizzanti del posto avevano lavorato per lui ed erano stati licenziati in tronco e, non da ultimo, uno dei leader era amico di vecchia data del barbiere del lattaio che si scopava la moglie di un collega di Maratea ai tempi della Stasi. Per non urtare la sensibilità del coraggioso editore di "Tomahawk", avevamo chiesto all'Hulk di mettersi in stand-by: Maratea avrebbe organizzato una cosa più ufficiale, mentre il Centro Sociale, in seconda battuta, poteva puntare sull'evento militante e underground. 